studiosi, il lavoro della Commissione Zamani, l'ha reso questa abortino che è la legge
sulle ONLUS, che è così difficile da interpretare che dopo due o tre anni non sono neanche riusciti
a fare un authority, perché non sanno cosa fargli fare, perché non sanno cosa sono le
ONLUS.
Questo lasciatemelo dire, questo lo posso dire almeno da esperto, perché è lo studio
per mestiere, da statistico, sto studiando appunto i metodi dell'elevazione del non-profit,
questo di fronte ha una definizione internazionale di non-profit che è chiara come il sole, il
SEC e l'SNA, cioè gli istituzioni a livello internazionale di contabilità nazionale definiscono
come realtà non-profit qualunque realtà con patrimonio e reddito anche grandissimo,
anche una cariplo, che non distribuiscono gli utili, non solo, classificano in non-profit
market e non market e quindi può essere non-profit anche una realtà che vende i servizi, parlano
di mutual non-profit e public utility non-profit, cioè non-profit che svolgono un servizio pubblico,
è chiaro a livello internazionale, anche l'Istat in questo censimento finalmente l'ha
recepito, la prima istituzione italiana che l'ha recepito insieme alle camere di commercio,
è chiaro come il sole, non è una questione estrana, è tanto chiaro che le legislazioni
di paesi non-cattolici, non certamente cattolici, gli Stati Uniti, l'Olanda, l'Inghilterra,
i paesi del nord sanno di queste istituzioni, le riconoscono, parlano di non-profit, grandi
università americane sono non-profit, grandi ospedali sono non-profit, grandi opere di
patrimonio eredito, hanno migliaia di dipendenti e semplicemente non distribuiscono gli utili
e hanno infine, alcune di queste, non per i soci, ma hanno una pubblica utilità, si
sa che fanno una pubblica utilità, ma potrebbe uno oggi in Italia pensare che il cottolengo
a Torino non è un bene di pubblica utilità? Potrebbe oggi in Italia uno pensare che so
che Don Gelmini non è un'opera di pubblica utilità? Potrebbe oggi pensare, per dire
che non sono settario, che l'umanitaria a Milano non è qualcosa di pubblica utilità?
Potrebbe pensare qualcuno che la Bocconi non è qualcosa di pubblica utilità, o la cattolica
non è di pubblica utilità, perché serve il bene di tutti. Eppure, anche a livelli
di certi interventi istituzionali al massimo livello, si dice non profito quale volontariato,
stiamo attenti ai pericoli per cui ci siano infiltrazioni, perché il problema è se è
grosso o piccolo, non se fa uno scopo o no. Quindi precludendo al settore sociale ciò
che per anni, per secoli è stato qualcosa che ha portato il benessere, perché l'ospedale
dei cittadini di Milano, che gli hanno lasciato eredità e donazioni, al punto tale che è
il più grande proprietario literario della provincia di Milano, perché uno dava a questo,
era qualcosa di suo. Potremmo fare l'elenco, potremmo parlare della nostra famiglia, della
sacra famiglia, di tante cose che i Martinit, poi magari sono diventati statali per tante
ragioni, ma sono qualcosa che erano di tutti. Non c'è una legge sul non profit che abbia
il coraggio di dire questo e non la vogliono, perché fa paura, perché vorrebbe dire che
c'è una realtà che non è né privata, né statale, che ha una sua entità, che può essere
grande. Fa paura perché è un potere dei cittadini, di gruppi di cittadini, è un potere
anche economico. In America ci sono istituzioni di controllo rigidissime, quando uno finge
di fare la non profit e occulta, lo mettono in galera. Ma un conto è il controllo, un
conto è il sospetto. Qui c'è il sospetto. Vado a concludere. Allora, di fronte a questa
situazione, vorremmo una legge che mette in chiaro che c'è una possibilità di non profit
e individuando le public non profit, quelle di pubblica utilità, quelle che svolgono bene
un servizio di pubblica utilità, usando oltre ai criteri dello scopo, dell'evidenza, anche
i criteri di accreditamento e della qualità, che sono a livello internazionale e sanctitivo.
Sapete che a livello in America la sanità e tutti gli spettali statali, pubblici e privati
sono accreditati dalla Joint Commission, che è un'ente che secondo migliaia di parametri
valuta la qualità dell'ospedale, secondo i criteri dell'efficienza e dell'efficacia
della Cutterman's Satisfaction. L'85% degli ospedali americani è accreditata da queste
strutture, quindi si può anche sapere quali sono le strutture che hanno una qualità e
quindi sottrarre il problema a questioni di ordine arbitrario. Sono sistemi validi se
hanno un consenso. Allora, terzo passaggio. Parlando di queste terze realtà, ma anche
delle fondazioni di realtà profite, anche di grandi imprese che svolgono servizi, che
investono in restauri, come già viene, che investono in servizi sociali. Perché questi
non possono, come hanno sempre avuto, avere un regime diverso dalle altre realtà, non
per avere un privilegio, ma per mettersi competitivamente su un sistema misto, che è quello che noi
vogliamo. Perché le imprese a fine di lucro possono remunerarsi col capitale che hanno.
Le imprese statali hanno un ritorno dal punto di vista delle tasse con cui si finanziano,
queste imprese si finanziano con deduzioni fiscali, bonus, esenzioni fiscali, che c'erano
prima di una cerchia della legislazione, sono state abolite. Per questo si è asservito
il mondo del non-profit allo stato, con l'appalto, con la convenzione e così via, perché si
è impedito alla gente di finanziare quello che voleva, direttamente finanziare questo.
Quindi realtà che si mettono in un regime di concorrenza, perché io ho parlato del non-profit,
non posso dilungarmi, ma c'è qui presente il dottor Rocca, che è il titolare, il presidente
della Techint, a noi vogliamo un sistema misto, perché il privato stesso ha una funzione
importantissima, non sto demonizzando il privato, sto parlando di un sistema veramente a colori,
privato, statale, non-profit, penso che il dottor Rocca parlerà lui del valore del privato
come mi ha parlato più volte in privato, come innovatore. In questo sistema misto il
cittadino possa scegliere, possa scegliere veramente, possa pagare le tasse, oppure
per i servizi, oppure possa avere dei bonus in cui investire in un certo tipo di servizi
che sono gestiti da privati sociali con valore qualitativo, questo è public non-profit,
e possa investire nel privato, avendo un sistema di assicurazioni di tutto quello che si voglia,
si possa avere un sistema né liberista né statalista, ma la libera scelta. Non è facile,
nessuno di noi lo sa, in Italia non esiste neanche una catena di economia dell'istruzione,
non esiste neanche questo, non si sa, nessun presidente delle regioni, nessun ministro
potrebbe fare questo, neanche meno, ma cominciamo a metterci in quest'ottica di ragionamento
che poi si estende, perché è un principio generale, io ho sempre detto, e non lo dico
anche questo perché è qui presente, che la cosa più utile che ha avuto la piccola
media impresa italiana è stata la legge Tremonti, è un semplice fatto che un imprenditore
che investe guadagnerà per sé ma crea lavoro, e se crea lavoro fa il bene di tutti, allora
perché non dobbiamo premiare chi crea lavoro invece di chi usa i soldi in altro modo e
così via. Quello che noi vorremmo e concludo è proprio
questo triplice passaggio, pubblico non statale, un sistema di non profit garantito da una
legge chiara, semplice, che individui anche le public non profit, è un modo per garantire
la collettività, il ritorno, la contribuzione al bene comune che si è variegato, secondo
quel modo vario che l'Italia ha avuto e che gli ha permesso il benessere. Questa è una
rivoluzione che noi aspettiamo e che si basa sul principio, che noi ci fidiamo nell'uomo,
ci fidiamo del fatto che anche un privato, anche un io, anche un singolo, può servire
il bene comune. Per noi è la storia della Chiesa, per molti è la storia dell'ideale
che hanno servito e che hanno fatto l'Italia così ricca e così intelligente e così creativa.
Grazie.
Ecco, adesso vogliamo sentire di fronte alle proposte, alle posizioni contenute nelle due
relazioni che abbiamo ascoltato, vogliamo sentire come si pone, come reagisce il mondo
politico. Per questo abbiamo chiesto al senatore Giulio Andreotti, all'onorevole Tremonti,
di essere qui con noi e di rispondere. Diamo la parola al senatore Giulio Andreotti.
Comunque lo sono delle Centro Studi Ciceroniani e della Casa di Dante. Mi domandavo, assistendo
fino a questo momento a questa nostra assemblea, quale sarà poi la presentazione esterna dato
il sistema informativo che noi normalmente abbiamo? Io credo che si accentuerà più il
problema di chi è presente e di chi non è presente. Siccome Vittadini però ci ha detto
che erano stati invitati tutti, allora sarà bene di rendere poi noto il motivo della
non presente, secondo la parabola, chi dirà, ho preso moglie, che ho comprato dei buoi...
Non sarebbe giusto, credo, dare una impostazione di carattere contingente a una parola che
è un approfondimento che del resto sia la compagnia che i Vittadini in prima persona
da anni fanno e lo fanno anche in periodi di legislature arrivate più o meno per qualche
ora al loro termine o comunque le legislature che sono in rinnovamento. Io posso dire pochissime
cose, anche perché sono molto favorevolmente impressionato da quello che ho ascoltato qui
stamane e anzi che mi ha un po' corretto una impressione preoccupata che avevo avuto alla
lettura della bozza di documento, nel senso cioè che la lettura della bozza di documento
deve essere poi integrata con quello che abbiamo sentito qui, in modo particolare un concetto
a cui sono interessato, che abbiamo sentito dal professor Ornaghi, di considerare sempre
che non siamo all'anno zero, perché può spesso esserci questa tentazione, nel desiderio di
creare qualche cosa di buono, ma allora ritenere che si sia soltanto perduto del tempo o che
siano mancati gli spunti, i riferimenti di carattere essenziale. La situazione a me sembra
che non è facilitata, non entro in discussione che non c'entro direttamente qui stamattina,
non è facilitata da un modo così vorrei dire un po' muscolare di porre dei problemi
in quasi tutti i campi. Ora si parla certamente della necessità di modifiche alla Costituzione,
io non sono entusiasta, anche perché le interpretazioni poi sono qualche volta addirittura
contraddittorie di quello che si è fatto in questo campo, nel senso cioè che un indirizzo
è fuori di dubbio giusto, l'indirizzo del federalismo, l'indirizzo del decentramento,
però poi uno può e forse legittimamente sia vedere quello che si è fatto come l'inizio
di un processo, oppure rivederlo come soddisfazione di un qualche cosa che allora come tale poi
sarà considerato più o meno definitivo, il referendum a parte. Ci sono certe alcune
cose che anche a me convincono poco, sono contento che si sia detto che la capitale
della Repubblica è Roma, cosa che non è detto nella Costituzione, perché durante la Costituzione
ci sembra quasi ridicolo di dover dire e metterlo scritto nella Costituzione perché nessuno
lo metteva in discussione, a questo potete andare a guardare gli atti. Come pure mi pare
un po' preoccupante l'addizione quando si dice che poi il Governo, le Provinze, i Comuni,
le Regioni e lo Stato, ma lo Stato è tutto, io credo, non perché per carità, mi rifaccio
certamente a quello che era e che ci fece amare più un disceso proprio perché ci cominciò
a insegnare che non era vero, che tutto è nello Stato, niente fuori dello Stato, che
era la dottrina politica corrente, ma quando noi diciamo lo Stato, non è solo l'amministrazione
centrale, però tutto questo siccome poi mi pare che c'è il referendum a parte e il referendum
dall'altra, normalmente il referendum non risolvono i problemi, però questo tema rimane fissato
e questo tema che io mi permettrei di dire, dovrebbe essere visto non solo e non tanto
come modifiche alla Costituzione, ma anche come occasione per meditare la piena esecuzione
di quello che è il disegno, che era stato abbastanza bene delineato proprio perché
era il frutto di una convergenza che è stata prima qui evocata di tre grandi scuole che
faceva in modo che giorno per giorno si cercasse non di far prevalere la propria scuola, ma
di realizzare un punto di incontro comune che potesse poi resistere al tempo. Ci sono
alcune cose politiche, è un po' forse la necessità di avere una certa gradualità,
un'altra dei gaspili in un discorso a Predazio disse che le Costituzioni si attuano con granosalis,
però posso capire che era una constatazione, ma noi abbiamo una sé, non sto qui a elencarli,
ma forse nella stessa critica che poc'anzi è stata sottolineata del rischio di una moltiplicazione
di strutture e quindi anche di spese, ma se andiamo a guardare bene la Costituzione dove
è stata sottolineata del rischio di una moltiplicazione di strutture e costituzioni.
E si servono delle strutture dell'ulteriore periferia, io non devo fare un discorso lungo
su questo, vuol dire che tra le cose che si sono state sottolineate, le costituzioni sono
sottolineate, le costituzioni è Quin pneumatici.